LITTERATUR

Bjørk, I.T & Breievne, G. (2011). Kropp og velvære. I Kristoffersen, N.J., Nortvedt, F., Skaug, E-A. (red) Grunnleggende sykepleie: Bind 2. Oslo: Gyldendal Akademisk.


Brataas, H. (red). (2011). Sykepleiepedagogisk praksis. Levanger: Gyldendal Akademisk. Er Levanger riktig?? (Hvis det står det, så er det nok det :)
Brinchmann, B.S (red). (2008) Etikk i sykepleien. Bodø: Gyldendal akademisk. (Er Bodø rett???)


Bøhn, M. (red). (2000). Rehabiliteringsomsorg for kreftpasienter. Oslo: Kommuneforlaget AS


Kreftforeningen. Hva er kreft? Lokalisert på https://kreftforeningen.no/om-kreft/hva-er-kreft/


Travelbee, J. (2001). Mellommenneskelige forhold i sykepleie. Oslo: Gyldendal Akademisk.
                                
Tyrdal, S. (2002). Hva er humor? I Tyrdal S. (red) Humor og helse i - teori og praksis. Bok 1. Oslo: Kommuneforlaget AS.
                                                   
Eide, H., & Eide, T. (2007). Kommunikasjon i relasjoner: Samhandling, konfliktløsning, etikk.  (2 utgave). Oslo: Gyldendal Akademisk. 


Elisabeth Dahlborg Lyckhage (2006) Att analysera berättelser (narrativer). I Friberg F. (red) Dags för uppsats. Lund: Studentlitteratur. 


Eriksen, S. (2015) Menneskets psykososiale behov. I Holter I.M (red.) Grunnleggende kunnskap i klinisk sykepleie. Oslo: Cappelen Damm AS


Olsson, H. , Sörensen, S. (2003) Forskningsprosessen. Kvalitativ og kvantitative perspektiver. Oslo: Gylendal Akademisk. 


Reitan, A. M. (2008) Krise og mestring. I Reitan A.M. & T.Kr. Schjølberg (red) Kreftsykepleie. (2. utgave) Oslo: Akribe forlag AS 


Reitan, A. M. (2008) Kommunikasjon. I Reitan, A.M & T.Kr. Schjølberg (red) Kreftsykepleie.  (2. utgave) Oslo: Akribe forlag AS 


Rustøen, T. (2008) Livskvalitet. I Reitan, A.M. & T.Kr. Schjølberg (red.) Kreftsykepleie. (2.utgave) Oslo: Akribe forlag AS


Åmås, K. O. (2007) Kreft er en folkesykdom. I Åmås. K. O (red) Livet med kreft. Oslo: H. Aschehoug & CO.


Roaldsen, B. L., Sørlie, T., Lorem, G. F. (2015) Cancer survivors` experiences of humour while navigating through challenging landscapes- a sosio-narrative approach. scandinavian journal of caring sciences. p 1-10. doi: 10.1111/scs.12203


Tanay M. A., Wiseman T., Roberts J. (2013) A time to weep and a time to laugh: humour in the nurce-patient relationship in an adult cancer setting. London: support care cancer 22: 1295-1301. doi: 10.1007/s00520-013-2084-0


Kinsman Dean R. A., Gregory D. M. (2005) More than trival: strategies for using humor in palliative care. cancer nurcing, 28(4) july/august 2005, p 292-300


McCreaddie M., Payne S. (2011) humour in health-care interactions: a risk worth taking. John Wiley & sons Ltd Health expectations, 17, p 332-334. 
doi: 10.1111/j.1369-7625.2011.00758.x


Kinsman Dean R. A., Major J. E. (2007) From critical care to comfort care: the sustaining value of humour. Journal of clinical nurcing, 1088-1095.
 doi: 10.1111/j.1365-2702.2007.02090.x  - alle er ulike her pp. og kursvi. hva skal det være?


Wist, T. (2002) Humor og kreft “Humor mot tumor”. I Tyrdal (red) Humor og helse- i teori og praksis: Bok 2. Oslo: Kommuneforlaget AS
                                
                        
                






                                
                        
                






























7 Vedlegg
Artikkel
	Perspektiv
	Problem/Hensikt
	Metode
	Resultat
	Tittel:
More than trivial. Strategies for using humor in palliative care.


Forfatter:
Ruth Anne Kinsman Dean, David M. Gregory.


Utgitt i: Cancer nursing. (2005)                        
                                
                        
                


	Pasient, familie og helsepersonell.
	Artikkelen ønsker å beskrive i hvilke situasjoner humor og latter oppstår, hvilken funksjon det har, og identifisere situasjoner hvor humor og latter er upassende. Artikkelen ønsker også å se på hvilke faktorer som påvirker bruken av humor og hvilke strategier som anbefales for bruk av humor i palliativ pleie.
	Kvalitativ metode, klinisk etnografi.
	Bruk og mottakelse av humor avhenger av faktorer som omstendig-
heter, personlighet, etnisitet, kjønn og stressnivå. Man fant at humor som regel oppstod spontant, og at man bare hadde en intuisjon om når det passet og ikke. Man lærte fort å lese pasientene og deres respons på humor. Humor ble brukt til å bygge relasjoner, lette på stemningen og for å takle stressende situasjoner og vanskelige følelser.














                                        
        
	Tittel:
From critical care to comfort care: the sustaining value of humour.


Forfatter:
Ruth Anne Kinsman Dean, Joanne E. Major


Utgitt i:
Journal of Clinical Nursing. (2007)
	Pasient, familie  og helsepersonell
	Artikkelen ønsker å illustrere verdien humor har i team- arbeid og pasientbehandling, uavhengig av ulike settinger.
	Kvalitativ metode, klinisk etnografi.
	Artikkelen viser at bruk av humor kan ha positiv effekt på samarbeid, redusere spenning, utvikle følelsesmessig fleksibilitet og til å menneskelig-
gjøre helsevesentet både for helsepersonell og bruker.








	Tittel:
Humour in health care interactions: a risk worth taking.


Forfatter:
May McCreaddie, Sheila Payne
Utgitt i:
Helath Expectations(2011)


	Pasient og sykepleier. 
	Artikkelen undersøker pasientenes perspektiv på bruk av humor i helsevesenet. Den ser på humorens motsatte effekt i bruk mellom pasient og sykepleier, og hvor man antar at en medvirkende faktor er sykepleiernes risikobruk av humor.
	Kvalitativ metode. 
	Pasientene sier de setter pris på bruk av humor, og at de gjenkjenner humor også i subtile og nyanserte former. Pasientene ønsker at helsepersonell både skal oppfordre til bruk av humor, samt og svare på humor.




	Tittel:
A time to weep and a time to laugh: humour in the nurse-patient relationship in an adult canser care setting.


Forfatter:
Mary Anne Tanay, Theresa Wiseman, Julia Roberts, Emma Ream


Utgitt i:
(2013)
	Pasient og sykepleier.
	Artikkelen undersøker bruken av humor gjennom samhandlingen mellom pasient og sykepleier i en kreftavdeling for voksne. Den undersøker hvordan både pasient og sykepleier bruker humor som en mestringsstrategi i en vanskelig situasjon.
	Kvalitativ metode, klinisk etnografi.
	Humor kan brukes til skape gode relasjoner mellom sykepleier og pasient.
Pasientene brukte med vilje humor i situasjoner  de så var stressende for sykepleier. Dette gjorde de for å lette på gjøre situasjonen lettere for sykepleieren.  Mens pasientene mente at bruk av humor var en god egenskap, stilte sykepleierne selv spørsmål til egen profesjonalitet ved bruk av humor. En konstant overveielse og refleksjon over bruk av humor i sykepleien, sikrer at humor blir brukt hensiktsmesig.
	Tittel:
Cancer survivors experiences of humour while navigating through challenging landscapes - a socio-narrative approach.


Forfatter:
Bente Lisbet Roaldsen, Tore Sørlie, Geir F. Lorem


Utgitt i:
Scandinavian Journal of Caring Sciences.
(2014)


	Pasient  
	Artikkelen ønsker å belyse hvordan kreftfrie pasienter  opplevde og evaluerte betydningen av humor i dagliglivet, fra diagnosetidspunkt og gjennom sykdomsforløpet. Den ønsker å få en bedre forståelse for hvordan humor brukes som en mestringsstrategi i en livstruende situasjon.
	Kvalitativ metode.
	Pasientene beskrev humor som en hjelp til å takle vanskelige situasjoner, og relaterte plager til tross for svingninger i sykdomsforløpet. Humor ble brukt som et hjelpemiddel for å takle situasjonen de var i, og for å forebygge at sykdommen overskygget hele deres tilværelse. Bruken av humor ble relatert særlig til tre hovedkategorier: “takle en livstruende situasjon”, “samhold og kommunikasjon” og “å leve med situasjonen”.
